 25.  После  такого  радостного  начала  хотелось  бы  услышать  серьёзное  
слово;  обращается  к  самым  серьезным  умам.  Будьте  осторожны,  
философы  и  друзья  знания,  и  берегитесь  мученичества.  О  страданиях  
«за  правду»,  даже  в  свою  защиту.  Это  разрушает  всю  невинность  и  
прекрасную  нейтральность  вашей  совести;  это  делает  вас  
упрямым  против  возражений  и  красных  тряпок;  оглушает,  
оживляет  и  озверевает,  когда  в  борьбе  с  опасностью,  клеветой,  
подозрением,  изгнанием  и  еще  худшими  последствиями  
вражды  приходится,  наконец,  разыграть  свою  последнюю  
карту  защитников  правды  на  земле,  как  если  бы  «Правда»  была  
существо  настолько  невинное  и  некомпетентное,  что  
нуждается  в  защитниках!  И  вы,  господа  страдальческого  лица,  господа  
ленивые  и  плетущие  паутину  духа.  Наконец,  вы  достаточно  хорошо  
знаете,  что  не  имеет  значения,  если  вы  примете  только  свою  
точку  зрения;  вы  знаете,  что  ни  один  философ  до  сих  пор  не  
придерживался  его  точки  зрения  и  что  в  каждом  
вопросительном  знаке,  который  вы  ставите  после  своих  особых  
слов  и  любимых  учений  (а  иногда  и  после  себя),  может  быть  
более  похвальная  правдивость,  чем  во  всей  этой  торжественной  
пантомиме  и  мошеннические  игры  перед  прокурорами  и  
судами.  Скорее  уходи  с  дороги!
 Бегите  под  землю!  И  имейте  свои  маски  и  свои  трюки,  чтобы  они  
смутили  вас  с  тем,  кто  вы  есть,  или  чтобы  они  вас  немного  боялись.  
И,  пожалуйста,  не  забудьте  сад,  сад  с  золотой  решеткой.  И  пусть  
вокруг  вас  будут  люди,  похожие  на  сад  или  на  музыку  воды  в  
сумерках,  когда  день  становится  воспоминанием.  Выбирайте  
ХОРОШЕЕ  одиночество,  свободное,  беззаботное,  светлое  
одиночество,  которое  также  дает  вам  право  продолжать  быть  
хорошими  в  любом  смысле.  Какой  яд,  какая  хитрость,  какой  вред  
приносит  каждая  длительная  война,  которую  нельзя  вести  открыто  
силой!  Насколько  личным  делает  человека  долгий  страх,  долгая  
бдительность  перед  врагами,  перед  возможными  врагами!  
Эти  изгои  общества,  эти  долго  преследуемые,  жестоко  преследуемые,  
а  также  обязательные  затворники,  Спинозы  или  Джордано  Бруно,  
всегда  в  конце  концов  обращаются,  даже  под  самой  
интеллектуальной  маской  и,  может  быть,  и  не  будучи  ими.
Machine Translated by Google
 сознавая  это,  в  утонченных  мстителей  и  отравителей  (стоит  только  
разоблачить  основы  этики  и  теологии  Спинозы!),  не  говоря  уже  о  
глупости  морального  негодования,  которое  является  верным  
признаком  философа,  что  его  философское  чувство  юмора  покинул  
его.  Мученичество  философа,  его  «жертва  ради  истины»  выявляет  
все,  что  в  нем  является  агитатором  и  действующим  лицом;  и  если  
до  сих  пор  его  рассматривали  только  с  художественным  
любопытством,  то  в  отношении  многих  философов  легко  понять  
опасное  желание  видеть  его  и  в  его  ухудшении  (ухудшенном,  пока  он  
не  стал  «мучеником»,  хвастуном  на  сцене  и  трибуне) .  Только  
надо  с  таким  желанием  уяснить,  КАКОЕ  зрелище  в  любом  случае  
предстоит  увидеть:  только  сатирическое  произведение,  только  
эпилогический  фарс,  только  продолжающееся  доказательство  
того,  что  долгая  и  настоящая  трагедия  ЗАВЕРШЕНА,  предполагая,  
что  все  Философия  в  своем  зарождении  была  давней  трагедией.