 23. Toda la psicología ha encallado hasta ahora en prejuicios y 
timideces morales, no se ha atrevido a lanzarse a las 
profundidades. 

En la medida en que se puede reconocer en lo que 
hasta ahora se ha escrito, la evidencia de lo que hasta ahora se ha 
callado, parece como si nadie hubiera albergado todavía la noción 
de la psicología como Morfología y DESARROLLO-DOCTRINA DE 
LA VOLUNTAD DE PODER, tal como yo la concibo. 

El poder de los prejuicios morales ha penetrado profundamente en el mundo más 
intelectual, en el mundo aparentemente más indiferente y 
desprejuiciado, y ha operado evidentemente de manera perjudicial, 
obstructiva, cegadora y distorsionadora. 

Una fisiopsicología adecuada tiene que contender con un antagonismo inconsciente en 
el corazón del investigador, tiene "el corazón" en contra incluso una 
doctrina de la condicionalidad recíproca de los impulsos "buenos" y 
"malos", causa (como la inmoralidad refinada) angustia y aversión 
en una conciencia todavía fuerte y varonil; más aún, una doctrina de 
la derivación de todos los impulsos buenos de los malos. Sin 
embargo, si una persona considerara incluso las emociones del 
odio, la envidia, la codicia y la imperiosidad como emociones 
condicionantes de la vida, como factores que deben estar 
presentes, fundamental y esencialmente, en la economía general de 
la vida (que deben, por lo tanto, desarrollarse más si la vida ha de 
desarrollarse más), sufrirá de tal visión de las cosas como del 
mareo.

Y, sin embargo, esta hipótesis dista mucho de ser la más 
extraña y dolorosa en este inmenso y casi nuevo dominio del 
conocimiento peligroso, y de hecho hay cien buenas razones para 
que se mantenga alejado de ella todo aquel que PUEDA hacerlo. 

¡Por otra parte, si una vez se ha derivado hacia aquí con su corteza, 
¡bien! muy bien! ¡ahora fijemos nuestros dientes firmemente! 
¡abramos nuestros ojos y mantengamos nuestra mano firme en el 
timón! Navegamos por encima de la moralidad, aplastamos, 
destruimos quizás los restos de nuestra propia moralidad al 
atrevernos a hacer nuestro viaje hasta allí, pero qué importa 
NOSOTROS. Nunca hasta ahora se ha revelado a los viajeros y 
aventureros audaces un mundo más profundo de perspicacia, y el 
psicólogo que así "hace un sacrificio" -¡no es el sacrifizio dell' 
intelletto, al contrario!- tendrá al menos derecho a exigir a cambio 
que la psicología vuelva a ser reconocida como la reina de las 
ciencias, para cuyo servicio y equipamiento existen las demás 
ciencias. Porque la psicología vuelve a ser el camino hacia los 
problemas fundamentales